# 精通儒释道

- [如果一个人同时精通儒释道三种哲学，他最后会信哪个？](https://www.zhihu.com/question/61112719/answer/1896785455)
  
>Tags: #「答集」社科答集
>Last Updated: 2021/05/20

先给一个体量上的基本概念：

> 佛教：  
> 近代比较完备的汉文大藏经大正藏，全名《大正新修大藏经》，是日本大正13年（1924年）由高楠顺次郎和渡边海旭发起并组织大正一切经刊行会，小野玄妙等人负责编辑校勘，在昭和九年（1934年）印行，85函，共收集3439部经，13,520卷。80,634页。[(3)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh.m.wikipedia.org/wiki/%25E5%25A4%25A7%25E8%2597%258F%25E7%25BB%258F%23cite_note-3)  
> 由于近代又发现了大量敦煌手抄经卷，由任继愈主编的《中华大藏经（汉文部分）》自1984年开始出版，1997年由北京中华书局出齐《中华大藏经（汉文部分）·正编》**全部106册。收集了经籍约4,200余种，23,000余卷，约一亿多字。**  
> 其他重要的版本还有碛砂藏、嘉兴藏、辽藏、赵城金藏、元官版藏经、永乐北藏、永乐南藏、万历藏、卍字正藏、卍字续藏、高丽藏。
> 汉文大藏经被翻译成西夏语和日语，见西夏文大藏经和日文大藏经。

道教：

> 南北朝时陆修静于公元471年编的《三洞经书目录》是道藏的雏形，共著录经书1228卷。北周玄都观《玄都经目》著录道书2040卷。
> 唐玄宗开元（公元713－741）时令史崇玄等四十余人撰《一切道经音义》。在此基础上，又发使四处搜访道经，加上原来所藏，纂修成《道藏》，目曰《三洞琼纲》[1]，总计3744卷（一说五千七百卷，一说七千三百卷），称《开元道藏》。《开元道藏》的编纂体例采取三洞分类法，分三洞三十六部，即洞真、洞玄、洞神各十二部。天宝七年（748）诏令传写，以广流布。至唐末、五代，毁于兵火。
> 宋朝时，宋真宗自己信仰道教，并用6年时间编成《宝文统录》4359卷。后他又派著作佐郎、道士张君房增编道藏4565卷[2]，并采用千字文编号，大中祥符九年（1016），枢密使王钦若删详，九三洞四部，共四千三百五十九卷。[3]天禧三年（1019年）编成7部，称《大宋天宫宝藏》。宋徽宗崇宁年间增至5387卷，称为《崇宁重校道藏》。政和年间又增补至5481卷，并雕版印刷，称《政和万寿道藏》，此为道藏的木刻本的开始。
> 金朝时，金世宗诏刊补宋《政和万寿道藏》，复遣道士访遗经于天下，募工补刻，编成《大金玄都宝藏》。道藏增加到6455卷。
> 元朝时道藏增加到7800卷，称《玄都宝藏》。元刊《玄都宝藏》比《大金玄都宝藏》增加了一千数百卷道书。主要增加全真道道士新撰之著作。然而在元朝中叶，道教在与佛教的争执“老子化胡为佛经”中道教无证据老子化佛，而佛教证明释迦文佛比老子早生早亡，而且老子是在秦国终亡，在史记都有记载，道教受到了打击，按约定道藏被烧毁。辩论会场上的十名全真道道士剃度为僧，全真道受到冷落，正一道兴起，因为正一道没参加这场辩论。
> 明朝时又重印道藏。由明成祖永乐四年，第四十三代天师张宇初及其弟张宇清奉诏主持编修。明英宗正统九年又诏邵以正校正增补，于明英宗正统十年（1445年）刊板事竣，印行《正统道藏》，共5305卷。明神宗万历十五年（1607年）又刻印《万历续道藏》，增加了180卷。正续《道藏》共收入各类道书1476种，5485卷，分装成512函，经板12万多块，约6000万字，分量超过约3000多卷的《二十四史》。《道藏》中的典籍，按“三洞四辅十二类”的方法编排。
> 清朝光绪庚子年（1900年）八国联军侵入北京，《正统道藏》经板悉遭焚毁。各地宫观收藏的《正统道藏》印本也因战乱灾祸而存者寥寥。中国现存惟一保存较为完好的印本，是北京白云观收藏的一部明代《正统道藏》。1926年，上海涵芬楼书馆影印这部《正统道藏》。近年又有一些《正统道藏》影印本，如1977年台湾新文丰公司影印出版的精装本（60册）和1988年中国大陆三家出版社联合影印的精装本（36册）。日本宫内厅书陵部也保存有一部完整的《正统道藏》。
> 清朝无道藏之大结集。道书纂修最重要的有清初彭定求所编之《道藏辑要》，除选收《正统道藏》、《万历续道藏》之书外，又增收明末清初著作一百一十种。《道藏辑要》后书板被焚。光绪十八年（1892），四川成都二仙庵住持阎永和首倡重刊《道藏辑要》，至光绪三十二年刊成《重刊道藏辑要》，板存成都二仙庵。近年巴蜀书社重印发行。
> 当代编有《藏外道书》、《敦煌道藏》、《中华道藏》等。
> 1997年，中国道教协会对道教经书进行系统规范的整理重修。2004年中国华夏出版社出版的《中华道藏》以明代《正统道藏》、《万历续道藏》为底本，保持三洞四辅的基本框架，重新点校、分类编目。增补了旧藏遗漏的重要材料，并选择部分近代发现的古道经，如黄老简帛书、敦煌道经写本、金元藏经刻本孑遗等，补入经书约百余种。《中华道藏》分为四十九册，每册约150万字。共收入各类道书一千五百多种。
> 《中华道藏》（线装版）在精装本的基础上补充了一些重要文献，重新进行了核校。**全书分为60函，共计5600多卷。**线装版共印行220套，将悉数在全球范围内颁赠。颁赠对象包括中国大陆、台港澳及国外著名宫观、图书馆、大学和相关研究机构。

儒就不说了。

三坟五典八索九丘，二十四史，这些原则上都是儒家必读，前者已成传说。

四库全书，经就是儒家学说，史是基于儒家史观做的历史记载和分析，释、道这些只是子部里的一个分支，所谓的集大多数都是儒家学者的著述。

> **经**：包括政教、纲常伦理、道德规范的教条，主要是儒家的典籍，有儒学十三经：《周易》、《尚书》、《周礼》、《礼记》、《仪礼》、《诗经》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》。专门研究经类的学问，成为经学。分为易、书、诗、礼、春秋、孝经、五经总义、四书、乐、小学十类。
> **史**：包括各种体裁的历史、地理和典章制度著作，分为正史、编年体、纪事本末体、别史、杂史、诏令及奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评十五类。
> **子**：包括诸子百家及释道宗教著作，分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、数术、艺术、诸录、杂家、类书、小说家、释家、道家十四类。
> **集**：包括历代作家个人或多人的散文、骈文、诗、词、散曲等的集子和文学评论、戏曲等著作。分为楚辞、别集、总集、诗文评论、词曲五类。

你们要知道，这些所谓“大藏经”，“全书”本身就是某种学派基于自己的需求和立场阉割过的，别看这动不动几千万字上亿字，本身就是“去芜存菁”的结果了。

说得不好听点，被去的比被存的多得多——譬如四库全书，出了名的烧掉的比留下的多得多。

**简单来说，一种积淀上千年的意识形态的规模，已经超出了个别人类可以有效谈“精通”的极限。**

这头大象已经如此之大，所有的人在它面前都基本上是盲人。客观上甚至已经谈不上有人“懂”它了。

而那些认识到这一点而从不说自己“懂”的人，往往比那些自称“早就看透了”这些意识形态巨兽在说什么，然后下断言性的结论说“不过就是xxxx”的人懂得多。

人家起码知道自己不懂。

顺便这也解决了一个问题——**信是不可能建立在“懂”的基础上的**。

自认为自己是“懂了”才信的，本质上只能是在搞一种以信xx为形式的自我崇拜。

**ta信的其实是绝对聪明的自己。**

**其实信的人并不是全懂，而是在ta自以为懂的这部分里建立起了对其他部分“料必不错”的信心，然后下了个自觉有值得一搏的赢面的赌注。**

**如此而已。**